En exclusivo, [música] un informe de la
Contraloría nos adelanta la magnitud del
impacto que tendrá el fenómeno del niño.
El desastre llegará sobre lo que ya
cuenta como calamidad. Edgar Aguilar y
Walter Jiménez con hallazgos impactantes
que requieren una respuesta
multisectorial
inminente.
Panorama está entre un cementerio de
mallas, mallas que son muy importantes
en este momento y que serían de mucha
utilidad para salvar vidas, pero usted
lo está viendo, están así, empolvadas,
abandonadas, inmóviles, cuando deberían
estar ya en las quebradas. Miren la
cantidad de mallas que hay acá. Una por
allá, dos, tres. A mi derecha, atrás,
delante mío. 12 m, fruto del
estancamiento burocrático de nuestro
país.
Estamos trabajando también en un
inventario de todas las maquinarias que
el Estado tiene para poderlas ubicar
inmediatamente en los puntos de riesgos
más importantes.
Esta maquinaria pesada, ¿a quién
pertenecen? Vengan por acá, por favor.
Miren qué dice ahí. Ana, Autoridad
Nacional del Agua, Ministerio de
Desarrollo Agrario y Riego.
Nos están entregando el Estado de manera
catastrófica. presidenta, bendito Dios,
queremos su apoyo para que por favor
venga acá a poner muros, piedras, rocas
para no ser perjudicados nosotros acá en
esta zona de Puente de Ñaña.
Tan solamente le diría a la presidenta,
por favor, si se toma un tiempito y
venir aonar la zona de desastre aquí en
Lurigán Chichusico.
Uno de los más grandes enemigos de la
presidenta Keiko Fukimori se presenta.
Dicen más prometa, promete. Y nunca
dijeron que iban a hacer los muros de
contención. Nada, no le hicieron, no la
hacen.
Se llama deia y se apellida de las
autoridades.
Lastimosamente en el operativo de
control, más [música] del 58% de
entidades ha decidido no hacer nada.
La Contraloría lo ha detectado y esta
noche lo mostramos aquí en Panorama. el
río Rimac y la fuerza de la naturaleza
que se va a incrementar a niveles nunca
antes vistos por el fenómeno del niño y
del otro lado también la fuerza, pero la
fuerza de la dejadez
de las autoridades.
[música]
¿Qué cosas se han tenido que hacer acá?
¿Cómo debería estar este lugar? Si
ustedes ven aquí, toda esta parte de
aquí debería estar sin rocas. Si yo no
limpio esto, estas rocas sueltas van a
ser llevadas, va a pasar encima de
casas, encima de colegios, encima
[música] de hospitales y como esto es un
solo ejemplo, tenemos las otras
quebradas donde tenemos familias
asentadas alrededor.
Ríos y quebradas en todo el Perú están
en abandono. Usted sentirá las
consecuencias en su bolsillo. Los
gobiernos regionales y locales hacen muy
poco o simplemente no hacen. Mientras
usted siente el sol incandescente en
Lima, fuera de temporada, que anuncia lo
que se viene.
Aún cuando existen recursos, no han
hecho nada. Uno de los casos que sí nos
preocupa más es el caso de Tumbes, el
caso de Piura y el caso de Lambayeque,
además del caso de la libertad.
En Lima, 21 quebradas amenazan a miles
de familias que tienen que amurallarse
como pueden y con lo poco que tienen
para sobrevivir.
¿Y qué muro han hecho ustedes?
Este muro, todo este muro lo hemos hecho
entre todos los vecinos.
Los vecinos.
¿Y cuánto les ha costado? Ya cada uno
han puesto sus bolsas de cemento.
Ni ese modesto muro, ni esta al parecer
golpeada por el tiempo, maya
geodinámica, aguantarían el empuje de un
fenómeno del niño más caprichoso, más
devastador. La solución existe, está y
muy cerca, pero es la prueba de la
descidia que tendrá que solucionar
Fujimori. Detrás de este portón negro
vamos a encontrar lo que podría salvar
muchísimas vidas, sin embargo, está aquí
y no se utiliza. ¿Se puede? Sí. Gracias.
Todas estas mallas que ustedes ven acá
son de procedencia suiza. Están, nos
dicen, hechas a la medida de acuerdo al
lugar en el que iban a ser instaladas.
Sin embargo, están aquí en estas
condiciones. La pregunta es, ¿quiénes
van a ser los responsables de todas las
lágrimas de las familias dagnificadas
Dios no quiera, pero que aparentemente
sí va a ser así? ¿Quiénes van a ser los
responsables? ¿Quiénes eran los
responsables de este contrato? Ahora se
lo contamos.
La Autoridad Nacional del Agua, ANA,
tiene a su cargo un proyecto de 74
millones de soles que permite pagar el
valor de estas mallas, aproximadamente 2
millones dó. De hecho, se pagó, pero
todo quedó paralizado por la gestión
irregular de un entonces trabajador de
la ANA. Según la Contraloría,
hay tantas mallas juntas que tenemos que
caminar encima de ellas. Adentro hay más
implementos seguramente para instalar.
Mira, adentro está todo empolvado.
Mira esta etiqueta. Vamos a limpiar. Y
que encontramos Señor de los Milagros,
el lugar donde tenía que ser instalada
esta malla. Y si revisamos cada una de
las 12 que están acá, encontramos esas
etiquetas y encontramos los lugares
donde tenían que ser instaladas.
Chakrasana 1, otro sector esta malla iba
para Chacrasana 1.
Presidenta, usted por favor. Acá estamos
los alcalde de la Cuenca Norte, está el
alcalde Chosica que es también miembro
de la mancomunidad, está el alcalde
Ricardo Palma, que somos los que estamos
afectados. Nos podemos reunir con usted
y poder hacer una mesa técnica y que
esto se destrabe de una vez
y se va a tener que hacer un trabajo muy
fuerte. Lamentablemente ya estamos tarde
porque en los últimos meses no se ha
hecho nada.
[música]
Las conclusiones del informe de la
Contraloría son contundentes. La
respuesta ante el fenómeno del niño está
llegando con una escandalosa demora.
Como los departamentos con mayor
porcentaje de intervenciones no
iniciadas destacan Loreto, Amazonas y
Apurimac 100%, San [música] Martín 99%,
Cuzcu Lima, 95%,
Ancash 93%,
Huánuco y Pasco 92%
y Ayacucho 91%.
El retraso, aunque no es justificable,
es menos indignante que la inacción. En
2 años de gestión, la Contraloría ha
encontrado muchas cosas, pero sin lugar
a dudas esta es la más indignante por el
momento que estamos viviendo. Tener la
solución ahí y no usarla.
La solución la tenemos acá, las
maquinarias y el peligro inminente que
le tenemos acá con la corriente del niño
se nos va a llevar todo esto.
Hace apenas 3 años, la Autoridad
Nacional del Agua también adquirió esta
maquinaria utilizando parte de los
247,352,432
soles de presupuesto asignado ante la
probable ocurrencia del fenómeno del
niño 202324.
Tenemos que caminar entre estas garras
que usted ha pagado, que yo he pagado
para esto, para que estén aquí.
Estamos trabajando también en un
inventario de todas las maquinarias que
el Estado tiene para poderlas ubicar
inmediatamente en los puntos de riesgos
más importantes.
Aquí ya hay un avance de ese inventario.
Hemos verificado que esas maquinarias,
tres de ellas no están operativas por
falta de operación, por falta de
mantenimiento. ¿Qué significa eso? Que
estamos perdiendo capacidad instalada
para hacer ahorita limpieza y
descolmatación. La labor del equipo de
la presidenta electa, Keiko Fujimori
tendrá que poner la lupa sobre las
máquinas y también en las condiciones
laborales.
A esta hora del día, van a ser las 3 de
la tarde, todas malogradas o no, están
aquí paradas. Chalecos naranja dentro.
Los operadores no están. [resoplido]
¿Hace cuánto no ve que se mueven estas
máquinas? Eh, bueno, ya será pues ya más
de un mes ya que no se mueven.
Si han estado moviendo en primero, pero
ahorita ya no está como un mes, ya les
veo paralizado.
La respuesta a la pregunta, ¿por qué no
hay operadores aquí si no todas están
malogradas? ¿Podría estar en estos
testimonios que Panorama ha conseguido
en exclusiva?
El residente es el encargado de la obra.
¿Y esa persona está sin orden de
servicio, me dice usted.
Sí, está sin orden de servicio ahorita.
Y el que está encargado ahorita es el
coordinador. Yo estoy de Pero ahorita no
tengo órden de servicio, pero yo estoy
apoyando. Se vacíó la oficina. No había
gente. Nos dijeron que no había dinero.
¿Quién les dijo que no había dinero? La
Ana. Claro, dijeron que el supuesto ya
estaba acabándose
y por si esto fuera poco, hay aquí
también vemos tres volquetes que le
pertenecen al estado.
Miren ustedes, Autoridad Nacional del
Agua, año del modelo 2024, inspección
vehicular en el colmo de los males,
vencida. La inspección vehicular venció
en el 2025, dice.
No faltan advertencias, falta voluntad.
Las soluciones no caen del cielo. La
lluvia sí y viene más fuerte que nunca.
Lamentablemente ya estamos tarde porque
en los últimos meses no se ha hecho
nada.